---
Author: 禄烨
---


# 前言
自己编写的 Python 脚本代码，自己运行还好，让别人用的时候，不方便传输，也不方便运行，制作成 deb 包后完美解决，网上搜索了很多文章，都没有一次打包成功过，故总结这样一份文档教程。

我当前使用的系统：
uos专业版

## 打包需要的库
```shell
sudo apt-get install build-essential
sudo apt-get install debmake
```

## 制作 debian 配置文件目录
源码目录下，创建 debian 的配置文件目录。在程序源代码目录下有一个叫做 debian 的新的子目录。这个目录中存放着许多文件，我们将要修改这些文件来定制软件包行为。其中最重要的文件当属 control, changelog, copyright, 以及 rules, 所有的软件包都必须有这几个文件。

执行命令快速创建配置文件目录

```shell
debmake -e myemail@foxmail.com -p rekols-monitor -u 1.0.0 -f "my"  -n -x1

# -e: 邮件地址
# -p: 软件包名
# -u: 软件版本号
# -f: 作者全名
# -n:  这个参数是核心，直接从源码生成配置文件
# -x1: 这个参数的默认值就是 x1 ，这里是说明这个参数的作用，deb包的构建过程有很多钩子方法，x1只是包含一些项目信息和构建信息的版本，x0就只有构建信息，但是x0参数已经被弃用，x2、x3、x4你会发现生成文件很多，一般没有特殊情况，最简即可，即使用默认参数x1即可


```



## deb包目录

```shell
MYDEB/
├── debian
│   ├── changelog
│   ├── compat
│   ├── control
│   ├── copyright
│   ├── README.Debian
│   ├── rules
│   ├── source
│   │   ├── format
│   │   └── local-options
│   └── watch
├── script
├── script1.py
├── script2.py
├── script3.py
└── script4.py
```




## 修改 control 文件
原始文件内容如下，第 1 – 7 行是源代码包的控制信息。第 9 – 13 行是二进制包的控制信息。
按照自己的需求可以修改描述信息、支持架构等等信息

```shell
Source: mydeb
Section: unknown
Priority: optional
Maintainer: my <mydeb@foxmail.com>
Build-Depends: debhelper (>=11~)
Standards-Version: 4.1.4
Homepage: <insert the upstream URL, if relevant>

Package: mydeb
Architecture: any
Multi-Arch: foreign
Depends: ${misc:Depends}, ${shlibs:Depends}
Description: auto-generated package by debmake This Debian binary package was auto-generated by the debmake(1) command provided by the debmake package.
```

::: tip 提示
详细的设置可以查看文末官方文档（4.1，control部分）

:::

## 创建 install 文件
install文件的目的是，安装deb包的时候，能把对应的脚本文件和share文件安装到指定的目录
例如，假设某个二进制文件 src/bar没有被默认安装，则应让 install 呈现成这样：

```shell
script /usr/lib/mydeb
script1.py /usr/lib/mydeb
script2.py /usr/lib/mydeb
script3.py /usr/lib/mydeb
script4.py /usr/lib/mydeb
```

## 创建 links 文件
links 文件的目的，对需要直接执行的脚本文件创建链接
	
```shell
/usr/lib/mydeb/script /usr/bin/mydeb
```

 ## 进行打包
 debian 目录下还有很多文件可以按照自己的需求进行定制，不过这里用不上，暂时不做修改示列，比如最重要的 rules 文件，直接决定打包的成功与否

 打包可以直接执行以下命令进行打包：
	
```shell
sudo dpkg-buildpackage
```

完成后，会在上级目录生成 mydeb_1.0.0_amd64.deb，自此，打包结束。


## debian 目录下文件说明
`changelog`：此文件用于记录软件包的版本和更新历史。每次对软件包进行更改时，都应更新此文件以包含新的版本号、日期、作者和更改描述。

`compat`：此文件指定了软件包的兼容性级别。它定义了软件包与 Debian 操作系统版本之间的兼容性要求。该文件中的数字表示 Debian 版本号，例如 9 表示Debian 9 或更高版本。

`control`：此文件是软件包的控制文件，包含了软件包的元数据和依赖关系。它定义了软件包的名称、描述、维护者、依赖关系和其他相关信息。

`copyright`：此文件包含软件包的版权信息和许可证条款。它指定了软件包的版权所有者、许可证类型和许可证文本。

`docs`：此目录用于存放软件包的文档文件。这些文件可以是用户手册、安装指南、示例配置文件等。

`install`：此文件用于指定软件包的安装规则。它告诉 dpkg 工具在安装软件包时应该将哪些文件复制到系统的哪些位置。

`rules`：此文件包含了构建软件包的规则和指令。它指定了如何编译、打包和安装软件包。

links文件用于创建符号链接（symbolic links）。符号链接是一种特殊类型的文件，它指向另一个文件或目录。通过创建符号链接，可以在文件系统中引用其他位置的文件或目录，而不需要复制或移动它们。

`source`：此目录包含软件包的源代码。如果软件包是通过源代码构建的，那么源代码文件应该放在这个目录下。

`preinst`:（pre-installation script）文件是 Debian 软件包中的一个脚本文件，用于在软件包安装之前执行一些预安装操作。

--------------------
[官方制作deb的方法](https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/start.zh-cn.html)

--------------------------------
